---
published: true
title: 大江戸Ruby会議レポート
layout: post
---
# 大江戸Ruby会議 05

2015年11月8日10時～18時

http://regional.rubykaigi.org/oedo05/

公式サイトにスライドと正式なタイトルがあるので
正確に見たい場合はこちらで。

自社の人々と発表を聞きに行ってきました。
聞きながら気になった部分のメモとスライドへのリンクです。

## 午前雑感

* Goで拡張ライブラリを書く話他
* コミッタによる言語のコア寄りの話

## 詳解Burn @remore

スライド: https://speakerdeck.com/remore/xiang-jie-burn

<script async class="speakerdeck-embed" data-id="4470a84dfc104641b2040e7b01346701" data-ratio="1.33333333333333" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>

* NESのROM出力を行うGem。Telnetサーバとしても動作する。
* 音楽もコードで書いて鳴らせる。
  * 今聞いている音楽のタイトルが知りたいって？
  * 頑張ってその曲をコードにしてください
  * そしてネットに上げてください
  * 誰か詳しい人が教えてくれます！
* 即役に立つ訳ではないが海外技術系サイトも認めるcoolさ。
* 個人的には今回の発表の中で一番ビジュアル的に面白かった。

## 超絶技巧プログラミング

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/miaBwDbXU2HY8F" width="425" height="355" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/mametter/ruby-30-ruby-05-lt" title="超絶技巧プログラミングと Ruby 3.0 （大江戸 Ruby 会議 05 コミッタ LT）" target="_blank">超絶技巧プログラミングと Ruby 3.0 （大江戸 Ruby 会議 05 コミッタ LT）</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/mametter" target="_blank">mametter</a></strong> </div>

* 実用的な言語で各非実用的、超越的？なコード
* の書籍とコードの紹介
* コード芸？

## 地獄のニューヨーク @yuki24

※スライドなし？

* ヘルサレムズロットかな？
* シリコンバレーの住環境的な辛さの話

( ^o^)「NYは地獄なんですか？」

* マンハッタン島はお高い
* ハドソン川を挟んで反対側にスピーカは住んでいた

* 家賃$1900。日本円で何円？
  * 発表時点では23万円

* 強盗だ！
  * 銃を持ってる可能性もあるし窓から脱出
  * 向かいのバーのバーテン
    * 「大丈夫か！ このショットを飲め！」
    * 「これは俺のおごりだ」
    * やさしみ

* 犯罪発生率が高いと治安も良い？
  * 犯罪被害はもっと別の要素で左右されるのでは？

黒背景のスライド目に優しい…。

* 医療費でもアメリカ/NYは地獄か？
  * 数百万？
  * 実際強盗被害に遭った時幾ら？
    * 今回は全額保険が効いたので地獄ではなかった

* でもアメリカは無保険の人が沢山いる
* そもそも変数が多すぎて地獄かどうか一意に判断できない

### 質疑応答

* 保険料
  * 月250ドルで会社が8割負担
  * 3万円

* 東京の方がリッチに暮らせる？
  * 講師が同じ会社のまま東京に来た時点では貯金の割合なんかは同率っぽい

* 3階から飛び降りて逃げたけど踵の骨だけ？
  * やってみたらそうだった。
  * 撃たれて死ぬよりはマシ

## And they lived happily ever after with ruby?

* 経営的な話
  * rbな会社立ち上げから買収まで
  * 買収後の話
  * Rubyで苦労した話

※安易な起業の勧めでないので誤解しないで欲しい。起業は辛いぞ！

* 経緯
  * プー状態
  * 「広告システム作って」
  * 作った。できた。売れた。起業した。

『革新的ソフトウェア企業の作り方』

* アドテクがやってきた
  * 競合していくのに資金が必要になった
  * 出資を受けるにも好悪がある
    * 6年前だと情報格差を傘にする悪いVCが多かった
    * 簡単には信用出来ない
    * 絶対遵守の約束が遭ったりする

* 買収
  * めでたしめでたし？
  * そうでもない
  * ロック条項: 買収後の転職の制限
  * 売上未達？: 何か恐ろしいことになるらしい
    * 出資する大企業の経営者って妖怪みたいなもんだから…

* Rubyの助けと辛さ
  * 助け
    * 06年当時ではRailsがORMピカ一だった
    * 言語のソフトさ
  * つらみ
    * ARが遅い。広告配信系には致命的
    * Rubyが早いことを前提に作ってはいけない
      * RubyやRailsが遅いという話ではないが…
    * 型
      * オープンクラス：ある人「テストで保証すべき」 => 「Scalaにすべきだった」

## Mu-Fan Teng 「WebSocket for Web Rubyists」

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/fFCoi3P2rPTkhh" width="425" height="355" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/ryudoawaru/websocket-for-web-rubyists" title="WebSocket For Web Rubyists" target="_blank">WebSocket For Web Rubyists</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/ryudoawaru" target="_blank">Mu-Fan Teng</a></strong> </div>

### スピーカの自己紹介

* 台湾からのスピーカ。Rubyカンファレンス台湾の実行委員長
* 既に5回開催。日本からのスピーカも多い

称号: 無限のバグジェネレータ（自称）

* Ruby、Railsのスクール事業とオフショアをやっている
* RWC初の海外スポンサ

rubygems.orgには沢山のWebSocket Gemがある

* EM WebSocket
  * 2009から
  * シンプル実装

ちょいスライドが早い

WebSocketはシンプルだが良いアプリを作るのは容易でない

一般的なウェブサービスとWebSocketサービスの比較

* 認証の問題
  * ハンドシェイクの部分でどう認証を行うか？
  * クッキー、ヘッダ、URLクエリ
  * 各方法の長短

### こなみかん

マスコットがかわいい

## 間の話

* 賽銭箱とは
  * asakusa.rbでの海外Rubist歓待などに使います
  * 寄付歓迎

## 特別講演 江渡浩一郎 「共創コミュニティのデザイン」

* ハイパーメディアクリエイター
* ニコニコ学会ベータ主催
* クイック？の開発者
* 産総研

共創コミュニティのデザイン

### 作ったもの

* ウェブホッパー
* インターネット物理モデル

* 共創プラットホームとは何か
  * github
  * ニコニコ動画
  * ニコニコ学会

* モジュローブの例
  * モジュローブワークショップ
    * 1200人の中高生
    * 実際に作成したモデルを展示する
    * DDR形式の操作盤などを使った展示

* qwik
  * asakusa.rbで使ってる
  * メーリングリストとWikiの統合
  * Ruby会議等でバックエンドとして使われている
  * 開発当時はRubyによるWeb appが一般的でなかった

* Wikiについての歴史的経緯の書籍化
  * パターン、Wiki、XP
  * パターンランゲージ
    * パターンを組み立てることで素人が建築を出来るようになる
    * 挑戦してみた建築家は多かったが建築ではうまく行かなくて廃れた
  * ソフトウェア開発に於けるデザインパターン、XP
    * => アジャイルソフトウェア開発
  * もう一つ重要なのがWiki
    * => wikiwikiweb
    * => wikipedia

* ニコニコ学会ベータ
  * 東日本大震災の年
  * 参加型の研究発表会 with ニコニコ生放送
  * プロとアマチュアが両方参加できる
    * 「野生の研究者」：三分での発表
      * 代表例：スケルトニクス
        * エンタテイメント方面で種々利用されている
          * ハウステンボス
          * 紅白
          * NTTのCM
        * 現在製作者は起業している
          * その収益で別のロボットを開発中
      * 代表例2：アミッドスクリーン
        * ポリッドスクリーン
        * ノウハウを公開
        * 公開する事によるイノベーション
        * それを足場に更なるイノベーションが起きる
      * 特許やノーベル賞でないが有価値
  * 第九回ニコニコ学会ベータ
    * 今回が最終回
    * 12/19 ニコファーレ
    * これまでの総集編
      * 過去の有名発表のその後を紹介する
      * どう育ったか？
      * どうキャリアを形成したか？
    * 研究百連発
      * 一つ一分以内
      * 人工知能研究

* qwikの移行先検討中
  * google waveみたいな物が欲しい
  * 中止されてなければ…

* ニコニコ学会からの知見
  * まだ検討中
  * Ruby開発者コミュニティの「隠れた天才」の影響が大きい

* mnaswan
  * matz nice...
  * Ruby会議的なものたち

* なぜパターンランゲージが開発業界でコケた？
  * 発案者が敵を作りやすかった？
    * デザインを理論化しシステム化する
    * とても頭がいい人ではあるが敵を作りやすい
    * 実際にその考えは世界を動かした
    * でも読み解くのは難しいし変化も早い
    * 世間がついていけなかったのでは？
    * 「お前のはパターンランゲージではない」なんて言われたら腹が立つのでは？
    * だからこそ影響力があった訳だが…

* qwikの次に来るものは？
  * githubとかは構想してた物に近い
  * これを中心にしたプラットフォームが待たれる

* 文系研究向けの共創プラットホームとは？
  * ゲンロンカフェは共創プラットホームに当たるのでは？
  * モノ作りしてる人と論壇は方向性が違う
  * 文系方面の人を招くのも面白いが、文系向けの場は他にもっとある
